---
layout: post
header: reading
title: "Đi trốn"
subtitle: Bình Ca
subtitle_link: https://www.goodreads.com/book/show/55852190-i-tr-n
tags: [fiction]
img: di-tron-cover.jpg
categories: reading
rating: 4
---
<h4 class="post-more">Information</h4>

- **Title in Vietnamese**: Đi trốn
- **Genre**: Tiểu thuyết
- **Author**: Bình Ca
- **Published**: November 2020 (Nhã Nam)

<div class="alert alert-success" role="alert">
Below comments are in Vietnamese, please wait for an English version.
</div>
Một quyển sách hay là khi bạn đọc đến trang cuối cùng và nhận ra rằng mình vừa chia tay một người bạn thân thiết.

{% include img/full-normal.html src="/img/post/book/binh-ca-tac-gia.jpg" des="Tác giả Bình Ca (áo đen) giao lưu với bạn đọc. (Nguồn: baotintuc.vn)" %}

Vẫn là bác Bình Ca, vẫn cái giọng văn ấy, cái tính cách ấy; nhưng hãy quên “Quân Khu Nam Đồng” đi, bởi “Đi trốn” là một chuyến đi “phượt” cả về mặt không gian và thời gian. Ở đó, bạn sẽ cười, sẽ nhói lòng nhưng cuối cùng thì để lại trong lòng vẫn là tình bạn, tuổi thơ và tình yêu ấm áp.

Cuốn sách làm mình nhớ lại một phần tuổi thơ của mình. Những buổi trộm ngô, trộm khoai rồi sau đó mới phát hiện ra trộm đúng ruộng nhà mình. Còn nhiều thứ khác nữa mà mình không thể kể hết.

Thực ra đây là cuốn sách mà mình có thể nói rất nhiều, nhiều như cuốn “Quân khu Nam Đồng”. Nhưng một cuốn sách hay chỉ nên đọc và cảm nhận thôi nhỉ?

{% include img/full-normal.html src="/img/post/book/di-tron-chu-ky.jpg" des="Tiểu thuyết 'Đi trốn' với chữ kí của tác giả." %}

Và cùng chờ đón cuốn sách thứ 3 của bác Bình Ca nữa chứ!

“... cuộc đời mỗi người như một dòng sông, luôn chảy về phía trước. Trong cuốn sách này, tôi muốn giới hạn câu chuyện kể về những nhân vật của mình trong một khúc sông tuổi thơ. Có thể một ngày nào đó, tôi sẽ kể cho các bạn nghe về họ ở một khúc sông khác, trong một câu chuyện chiến tranh. Bởi hầu hết số phận của những đứa trẻ sinh ra, lớn lên trong những năm đất nước có chiến tranh là ở chiến hào.”

{% include img/full-normal.html src="/img/post/book/quyhk-di-tron.jpg" des="Mình bị chụp trộm trong buổi ra mắt sách của tác giả Bình Ca." %}

P/s. Sau khi đọc xong cuốn sách, muốn đi Ninh Bình thực sự. Ai có hứng thú đi cùng không nào???

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat"><span>Highlights I like (in Vietnamese)</span></div>
<div id="ndTomTat" markdown="1" class="collapse multi-collapse">
>  Update later
</div>
</div>