---
layout: post
header: reading
title: "Nghề thầy"
subtitle: Hoàng Đạo Thuý
subtitle_link: https://www.goodreads.com/book/show/36167493-ngh-th-y
tags: [education]
img: nghe-thay-cover.jpg
categories: reading
rating: 4
---
<h4 class="post-more">Information</h4>

- **Title in Vietnamese**: Nghề thầy
- **Genre**: Sách giáo dục
- **Author**: Hoàng Đạo Thuý
- **Published**: November 2020 (Nhã Nam)

<div class="alert alert-success" role="alert">
Below comments are in Vietnamese, please wait for an English version.
</div>
Bài viết được viết bởi một người sắp chuyển sang nghề bán sách dạo! :')

(Đây là lần đầu tiên mình viết một bài giới thiệu sách bởi vì mình tin rằng tất cả mọi người đều nên đọc cuốn sách này - đặc biệt là những người đang làm công việc liên quan đến giáo dục. Lý do ư? Hãy đọc hết bài viết này nếu bạn có thời gian.)

{% include img/full-normal.html src="/img/post/book/nghe-thay-anh-su-kien.JPG" des="Ảnh trong sự kiện của tháng 11/2020 của Café Sách Robooksta tại Hà Nội" %}

Một cuốn sách được viết từ năm 1944 thì có gì đặc sắc? Nó rốt cuộc viết về cái gì? Liệu có đáng đọc trong xã hội hiện đại ngày nay, hay chỉ là thú vui cho những kẻ ưa hoài niệm? Đó là những câu hỏi đầu tiên khi mình bắt đầu đọc nguyên bản của cuốn sách này.

Mình rất may mắn khi được làm việc cùng chị Giang – biên tập viên của Nhã Nam, người trực tiếp gõ lại từng con chữ cho việc tái bản cuốn sách này. Qua đó, mình thêm trân trọng cuốn sách, biết thêm về “nghề thầy” và đặc biệt là hiểu thêm về bản thân mình.

Nội dung của cuốn sách xoay quanh những quan niệm về nghề thầy và những tiêu chuẩn của người thầy. Nhưng phần mình thích và ấn tượng hơn cả lại là những quan điểm, phương pháp dạy trẻ từ khi sinh ra đến tuổi thanh niên cho cha mẹ và người thầy.

Ngay từ phần lời tựa, cuốn sách đã thu hút mình một cách đặc biệt bởi cách mà tác giả đã đưa ra quan điểm và mục đích của giáo dục:
“Chúng ta mà muốn, thì chúng ta có thể đổi hẳn tương lai nòi giống. Chỉ mười năm, phải, mỗi người chỉ tận tụy mười năm, là một thế hệ thanh niên sẽ đổi khác. Huống hồ đời giáo dục của chúng ta ba mươi năm, hay hơn nữa. Đó không phải là mơ mộng. Sự thực ai cũng làm được, mà ai cũng phải làm mới được.

…

Việc sửa soạn thi các văn bằng dù người ta coi đó làm cái thước đo ông thầy, chúng ta chỉ nên coi nó làm một cách thử sức thôi. Lúc bảo học không cần để tâm đến việc thi. Không bị kỳ thi dọa nạt thì khỏi nô lệ cái học, trí dễ mở, dễ hấp thụ. Nếu tìm được cách làm cho học trò ham học, học cho biết, học vì thích, thì các môn học sẽ thấm thía sâu, ở bền trong óc.”

Nếu không giới thiệu ngay từ đầu thì bạn có tin rằng những câu viết trên được viết vào năm những năm bom đạn, nạn đói và nghèo khó không? Cá nhân mình thì hoàn toàn bất ngờ, bởi nó như đang viết cho chính mình ở cuộc sống hiện tại.

Cái hay của tác giả là ngay tại thời điểm đó đã biết cách kết hợp giữa quan điểm dạy học truyền thống và hiện đại. Là một nhà Nho nên các quan niệm về học thuyết Nho gia đã được tác giả thể hiện rất rõ trong cuốn sách về Đức, Chí, Thể, Trí, Công, Trung, Hiếu, Đễ. Cùng với đó, tác giả đã đưa ra những quan điểm rất hiện đại (so với thời ấy) về việc cho trẻ phát triển theo từng giai đoạn, mỗi giai đoạn cần phải có một cách nuôi dạy khác nhau, cần phát triển các môn khoa học, ngoại ngữ.

Phương pháp dạy học được đưa ra trong cuốn sách cũng rất tiến bộ, đó là học để hiểu và học để khơi gợi sự hứng thú chứ không phải học thuộc. 

Mình thích và ấn tượng nhất với phương pháp dạy ngoại ngữ mà tác giả đưa ra, bởi nó vẫn hoàn toàn đúng trong xã hội bây giờ: “Những giờ học tiếng nước ngoài thì nhất định nói tiếng nước ngoài, đừng chêm tiếng ta vào. Làm cho trẻ nghĩ thẳng bằng tiếng ngoài, không giải dịch. Muốn thế thì hỏi từ chuyện dễ sau hãy đến khó.”

Cuối cùng, tác giả đưa ra những cách để khuyến khích các hình thức học tập vui vẻ nhưng cũng rèn luyện cả trí và thể như đi dã ngoại, hát, diễn kịch, chơi trò chơi.

Tuy nhiên, có một điều mình không thích ở cuốn sách này đó là tác giả (hoặc người đánh máy) đã viết sai chính tả một vài từ như “xâu sắc” (sâu sắc). Ngoài ra, có nhiều từ cổ cũng ảnh hưởng đến quá trình đọc hiểu nội dung của cuốn sách. Nhưng mình tin bạn biên tập viên của Nhã Nam, người đã từng học cao học về Hán Nôm sẽ giải quyết được vấn đề này (dù mình chưa đọc bản tái bản của Nhã Nam).

Thực sự thì mình không thể nói hết được tất cả những gì cuốn sách nhắc đến trong một bài viết ngắn thế này. Chúc các bạn sớm có được những phút giây thật tuyệt vời khi đọc cuốn sách này!

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat"><span>Highlights I like (in Vietnamese)</span></div>
<div id="ndTomTat" markdown="1" class="collapse multi-collapse">
> Chúng ta mà muốn, thì chúng ta có thể đổi hẳn tương lai nòi giống. Chỉ mười năm, phải, mỗi người chỉ tận tụy mười năm, là một thế hệ thanh niên sẽ đổi khác. Huống hồ đời giáo dục của chúng ta ba mươi năm, hay hơn nữa. Đó không phải là mơ mộng. Sự thực ai cũng làm được, mà ai cũng phải làm mới được.

> Việc sửa soạn thi các văn bằng dù người ta coi đó làm cái thước đo ông thầy, chúng ta chỉ nên coi nó làm một cách thử sức thôi. Lúc bảo học không cần để tâm đến việc thi. Không bị kỳ thi dọa nạt thì khỏi nô lệ cái học, trí dễ mở, dễ hấp thụ. Nếu tìm được cách làm cho học trò ham học, học cho biết, học vì thích, thì các môn học sẽ thấm thía sâu, ở bền trong óc.

> Những giờ học tiếng nước ngoài thì nhất định nói tiếng nước ngoài, đừng chêm tiếng ta vào. Làm cho trẻ nghĩ thẳng bằng tiếng ngoài, không giải dịch. Muốn thế thì hỏi từ chuyện dễ sau hãy đến khó.
</div>
</div>