---
layout: post
title: "Năm ấy"
tags: [feeling,hanoi,memoirs]
categories: thought
img: nam-ay.png
---
Tôi vẫn còn nhớ. Năm ấy, Hà Nội, một ngày cuối tháng 9, có một chàng trai phóng bạt mạng trên đường để kịp hẹn với một cô gái. Ngày ấy, cũng chàng trai này, khi thấy mọi người đi đều rẽ dọc, rẽ ngang (để tránh "chốt") thì cậu ấy vẫn cứ đi thẳng (với suy nghĩ mình đi đúng luật thì lo gì chứ). Và cuối cùng, vẫn chàng trai đó đã được các chú công an giao thông hỏi thăm.

Cũng ngày ấy, tôi đèo bạn gái phóng vùn vụt qua những con đường ven hồ Tây, nghe tiếng gió lùa trong những tán lá ngả vàng, ngắm mặt trời lặn. Nhắm mắt lại, thấy mùi hương thoảng đưa trên vai, cảm nhận một làn tóc dài khẽ chạm vào má mà quên đi cái lạnh của mùa đông đang đến gần.

Nếu có người hỏi tôi, điều gì khiến tôi nhớ nhất trong cuộc tình ấy, thì tôi sẽ không ngần ngại mà trả lời rằng: đó chính là tương tư. Là khoảng thời gian chờ đợi từng tin nhắn đến nỗi buồn bực vì vừa nhận được tin nhắn khuyến mại. Là khoảng thời gian hai bàn tay vô tình khẽ chạm vào nhau thôi cũng đủ làm con tim loạn nhịp. Là khoảng thời gian mong chờ những buổi hẹn bất chợt từ đối phương...

Nếu có người hỏi tôi, thứ oái oăm nhất trong cuộc tình ấy là gì, tôi cũng sẽ không phải suy nghĩ mà trả lời rằng đó là cố chấp. Vì không được đáp lại tình cảm nên cố gắng trong vô vọng là điều bình thường. Nhưng mà khoan đã, cũng nhờ những lúc quên đi bản thân hay hy sinh vì tình cảm như vậy mới biết được tình cảm trong ta lớn đến thế nào, ta có thể chịu đựng tổn thương đến bao nhiêu. Cũng vì thế mà tôi không bao giờ cười cái sự cố chấp của mấy đứa bạn tôi, chỉ là họ cũng đang cố gắng hết mình để có được tình yêu to đẹp trong đời mình mà thôi.

Nếu có người hỏi tôi, câu nói nào làm cậu cảm thấy thoải mái nhất khi nhắc lại chuyện tình ấy. Có nhiều câu quá nên tôi sẽ chần chừ mà nói rằng: "Trong chuyện này, chúng ta chẳng ai sai cả." Cô ấy nói đúng, chuyện chia tay, chung quy lại cũng chỉ là do chưa đủ yêu thương.

Còn một điều nữa, nếu có người hỏi tôi có được bài học gì sau chuyện này, tôi sẽ nói rằng: đó chính là điểm dừng. Giống như việc điều chỉnh tốc độ để tránh lao vào chiếc xe đi chậm chạp ở phía trước thì bạn cũng nên nghĩ tới điểm dừng trong một mối tình không được như ý muốn. Điều đó quan trọng biết bao. Khi bạn tán tỉnh một cô gái khác mà trong lòng vẫn nghĩ về người cũ thì không nên một chút nào. Chẳng ai thèm một bát phở đã ăn dở cả nên hãy dừng lại để xem lại mình trước khi bắt đầu một cuộc tình mới.

À mà nếu bạn có tò mò chút nữa, hỏi xem tôi gọi cô ấy là gì. Tôi cũng chẳng ngại mà công khai: bình yên - tôi gọi cô ấy như vậy, như cái cách mà cô hay nói với tôi: “Ở cạnh cậu, tớ luôn cảm thấy gần gũi, an toàn và ấm áp!”

**_ Po _**

P/s: Tặng bạn bài hát này: [Ghét thì yêu thôi OST](https://soundcloud.com/hoangkimquy246129/ghet-thi-yeu-thoi-ost)
